---
title: python
date: 2018-01-31 17:50:48
description: python 学习小文档
tags: [python]
categories: python
---

# Python中数据类型

## 一、整数
 Python可以处理任意大小的整数，当然包括负整数，在Python程序中，整数的表示方法和数学上的写法一模一样，例如：1，100，-8080，0，等等。

## 二、浮点数

 浮点数也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，比如，1.23x10^9和12.3x10^8是相等的。浮点数可以用数学写法，如1.23，3.14，-9.01，等等。但是对于很大或很小的浮点数，就必须用科学计数法表示，把10用e替代，1.23x10^9就是1.23e9，或者12.3e8，0.000012可以写成1.2e-5，等等。

 整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的（除法难道也是精确的？是的！），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。

## 三、字符串

 字符串是以''或""括起来的任意文本，比如'abc'，"xyz"等等。请注意，''或""本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，因此，字符串'abc'只有a，b，c这3个字符。

## 四、布尔值

 布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有True、False两种值，要么是True，要么是False，在Python中，可以直接用True、False表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来。

 布尔值可以用and、or和not运算。

 and运算是与运算，只有所有都为 True，and运算结果才是 True。

 or运算是或运算，只要其中有一个为 True，or 运算结果就是 True。

 not运算是非运算，它是一个单目运算符，把 True 变成 False，False 变成 True。

## 五、空值

 空值是Python里一个特殊的值，用None表示。None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。

 此外，Python还提供了列表、字典等多种数据类型，还允许创建自定义数据类型，我们后面会继续讲到

* * *
* * *

# Python之print语句

``` bash
print('hello, python.')
hello, python

print('hello,' + 'python.')
hello, python
```

* * *
* * *

# Python的注释

 任何时候，我们都可以给程序加上注释。注释是用来说明代码的，给自己或别人看，而程序运行的时候，Python解释器会直接忽略掉注释，所以，有没有注释不影响程序的执行结果，但是影响到别人能不能看懂你的代码。

 Python的注释以 # 开头，后面的文字直到行尾都算注释

* * *
* * *

# Python中什么是变量

 在Python中，变量的概念基本上和初中代数的方程变量是一致的。

 例如，对于方程式 y=x*x ，x就是变量。当x=2时，计算结果是4，当x=5时，计算结果是25。

 只是在计算机程序中，变量不仅可以是数字，还可以是任意数据类型。

 在Python程序中，变量是用一个变量名表示，变量名必须是大小写英文、数字和下划线（_）的组合，且不能用数字开头，比如：


``` bash
a = 1
print(a) // 1
```

* * *
* * *

# Python中定义字符串

``` bash
s = 'Python was started in 1989 by \"Guido\".\nPython is free and easy to learn.' 

print s

Python was started in 1989 by "Guido".
Python is free and easy to learn.
```

* * *
* * *

# Python中raw字符串与多行字符串

 如果一个字符串包含很多需要转义的字符，对每一个字符都进行转义会很麻烦。为了避免这种情况，我们可以在字符串前面加个前缀 r ，表示这是一个 raw 字符串，里面的字符就不需要转义了。例如：

``` bash
r'\(~_~)/ \(~_~)/'
```

 但是r'...'表示法不能表示多行字符串，也不能表示包含'和 "的字符串（为什么？）

 如果要表示多行字符串，可以用'''...'''表示：

``` bash
'''Line 1
Line 2
Line 3'''
```

 还可以在多行字符串前面添加 r ，把这个多行字符串也变成一个raw字符串：

``` bash 
r'''Python is created by "Guido".
It is free and easy to learn.
Let's start learn Python in imooc!'''
```

* * *
* * *

# Python中Unicode字符串

 字符串还有一个编码问题。

 因为计算机只能处理数字，如果要处理文本，就必须先把文本转换为数字才能处理。最早的计算机在设计时采用8个比特（bit）作为一个字节（byte），所以，一个字节能表示的最大的整数就是255（二进制11111111=十进制255），0 - 255被用来表示大小写英文字母、数字和一些符号，这个编码表被称为ASCII编码，比如大写字母 A 的编码是65，小写字母 z 的编码是122。

 如果要表示中文，显然一个字节是不够的，至少需要两个字节，而且还不能和ASCII编码冲突，所以，中国制定了GB2312编码，用来把中文编进去。

 类似的，日文和韩文等其他语言也有这个问题。为了统一所有文字的编码，Unicode应运而生。Unicode把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了。

 Unicode通常用两个字节表示一个字符，原有的英文编码从单字节变成双字节，只需要把高字节全部填为0就可以。

 因为Python的诞生比Unicode标准发布的时间还要早，所以最早的Python只支持ASCII编码，普通的字符串'ABC'在Python内部都是ASCII编码的。

 Python在后来添加了对Unicode的支持，以Unicode表示的字符串用u'...'表示，比如

``` bash
print u'中文'
中文
```

 注意: 不加 u ，中文就不能正常显示。
 Unicode字符串除了多了一个 u 之外，与普通字符串没啥区别，转义字符和多行表示法仍然有效：

 转义：

``` bash
u'中文\n日文\n韩文'
```

 多行：

``` bash
u'''第一行
第二行'''
```

 raw+多行：

``` bash
ur'''Python的Unicode字符串支持"中文",
"日文",
"韩文"等多种语言'''
```

 如果中文字符串在Python环境下遇到 UnicodeDecodeError，这是因为.py文件保存的格式有问题。可以在第一行添加注释

``` bash
# -*- coding: utf-8 -*-
```

 目的是告诉Python解释器，用UTF-8编码读取源代码。然后用Notepad++ 另存为... 并选择UTF-8格式保存。

``` bash
# -*- coding: utf-8 -*-

print '''静夜思
床前明月光，
疑是地上霜。
举头望明月，
低头思故乡。'''
```

* * *
* * *

# Python中整数和浮点数

 Python支持对整数和浮点数直接进行四则混合运算，运算规则和数学上的四则运算规则完全一致。

 基本的运算：

``` bash
1 + 2 + 3   # ==> 6
4 * 5 - 6   # ==> 14
7.5 / 8 + 2.1   # ==> 3.0375
```

 使用括号可以提升优先级，这和数学运算完全一致，注意只能使用小括号，但是括号可以嵌套很多层：

``` bash
(1 + 2) * 3    # ==> 9
(2.2 + 3.3) / (1.5 * (9 - 0.3))    # ==> 0.42145593869731807
```

 和数学运算不同的地方是，Python的整数运算结果仍然是整数，浮点数运算结果仍然是浮点数：

``` bash
1 + 2    # ==> 整数 3
1.0 + 2.0    # ==> 浮点数 3.0
```

 但是整数和浮点数混合运算的结果就变成浮点数了：

``` bash
1 + 2.0    # ==> 浮点数 3.0
```

 为什么要区分整数运算和浮点数运算呢？这是因为整数运算的结果永远是精确的，而浮点数运算的结果不一定精确，因为计算机内存再大，也无法精确表示出无限循环小数，比如 0.1 换成二进制表示就是无限循环小数。

 那整数的除法运算遇到除不尽的时候，结果难道不是浮点数吗？我们来试一下：

``` bash
11 / 4    # ==> 2
```

 令很多初学者惊讶的是，Python的整数除法，即使除不尽，结果仍然是整数，余数直接被扔掉。不过，Python提供了一个求余的运算 % 可以计算余数：

``` bash
11 % 4    # ==> 3
```

 如果我们要计算 11 / 4 的精确结果，按照“整数和浮点数混合运算的结果是浮点数”的法则，把两个数中的一个变成浮点数再运算就没问题了：

``` bash
11.0 / 4    # ==> 2.75
```

* * *
* * *

# Python中布尔类型

 我们已经了解了Python支持布尔类型的数据，布尔类型只有True和False两种值，但是布尔类型有以下几种运算：

 与运算：只有两个布尔值都为 True 时，计算结果才为 True。

``` bash
True and True   # ==> True
True and False   # ==> False
False and True   # ==> False
False and False   # ==> False
```

 或运算：只要有一个布尔值为 True，计算结果就是 True。

``` bash
True or True   # ==> True
True or False   # ==> True
False or True   # ==> True
False or False   # ==> False
```

 非运算：把True变为False，或者把False变为True：

``` bash
not True   # ==> False
not False   # ==> True
```

 布尔运算在计算机中用来做条件判断，根据计算结果为True或者False，计算机可以自动执行不同的后续代码。

 在Python中，布尔类型还可以与其他数据类型做 and、or和not运算，请看下面的代码：

``` bash
a = True
print a and 'a=T' or 'a=F'
```

 计算结果不是布尔类型，而是字符串 'a=T'，这是为什么呢？

 因为Python把0、空字符串''和None看成 False，其他数值和非空字符串都看成 True，所以：

 True and 'a=T' 计算结果是 'a=T'
 继续计算 'a=T' or 'a=F' 计算结果还是 'a=T'
 要解释上述结果，又涉及到 and 和 or 运算的一条重要法则：短路计算。

 > 1. 在计算 a and b 时，如果 a 是 False，则根据与运算法则，整个结果必定为 False，因此返回 a；如果 a 是 True，则整个计算结果必定取决与 b，因此返回 b。

 > 2. 在计算 a or b 时，如果 a 是 True，则根据或运算法则，整个计算结果必定为 True，因此返回 a；如果 a 是 False，则整个计算结果必定取决于 b，因此返回 b。

 所以Python解释器在做布尔运算时，只要能提前确定计算结果，它就不会往后算了，直接返回结果。
