---
title: Vim
date: 2018-04-9 18:53:49
tags: [IDE]
description: 抄录于菜鸟教程
categories: 工具
---

[Vim]: http://www.runoob.com/linux/linux-vim.html

### 搜索替换
````bash
$ /[string]
````

向光标之下寻找一个名称为 word 的字符串。

例如要在档案内搜寻 vbird 这个字符串，就输入 /vbird 即可！ (常用)

````bash
$ ?[string]
````

向光标之上寻找一个字符串名称为 word 的字符串。

````bash
$ n
````

这个 n 是英文按键。代表重复前一个搜寻的动作。

举例来说， 如果刚刚我们执行 /vbird 去向下搜寻 vbird 这个字符串，则按下 n 后，会向下继续搜寻下一个名称为 vbird 的字符串。如果是执行 ?vbird 的话，那么按下 n 则会向上继续搜寻名称为 vbird 的字符串！

````bash
$ N
````
这个 N 是英文按键。与 n 刚好相反，为『反向』进行前一个搜寻动作。


例如 /vbird 后，按下 N 则表示『向上』搜寻 vbird 。

> 高端玩法请看 [Vim] 搜索替换章节

### 删除、复制与贴上
````bash
$ x, X
````

在一行字当中，x 为向后删除一个字符 (相当于 del 按键)， X 为向前删除一个字符(相当于 backspace 亦即是退格键) (常用)

````bash
$ [number]x
````

number 为数字，连续向后删除 number 个字符。举例来说，我要连续删除 10 个字符， 『10x』。

````bash
$ dd
````
删除游标所在的那一整行(常用)

````bash
$ [number]dd
````
n 为数字。删除光标所在的向下 n 行，例如 20dd 则是删除 20 行 (常用)

````bash
$ d1G
````
删除光标所在到第一行的所有数据

````bash 
$ dG
````
删除光标所在到最后一行的所有数据

````bash 
$ d$
````
删除游标所在处，到该行的最后一个字符

````bash 
$ d0
````
那个是数字的 0 ，删除游标所在处，到该行的最前面一个字符

````bash 
$ yy
````
复制游标所在的那一行(常用)

````bash 
$ nyy
````
n 为数字。复制光标所在的向下 n 行，例如 20yy 则是复制 20 行(常用)


````bash 
$ y1G
````
复制游标所在行到第一行的所有数据


````bash 
$ yG
````
复制游标所在行到最后一行的所有数据

````bash 
$ y0
````
复制光标所在的那个字符到该行行首的所有数据

````bash 
$ y$
````
复制光标所在的那个字符到该行行尾的所有数据

````bash
$ p, P
````
p 为将已复制的数据在光标下一行贴上，P 则为贴在游标上一行！ 举例来说，我目前光标在第 20 行，且已经复制了 10 行数据。则按下 p 后， 那 10 行数据会贴在原本的 20 行之后，亦即由 21 行开始贴。但如果是按下 P 呢？ 那么原本的第 20 行会被推到变成 30 行。 (常用)

````bash
$ J
````
将光标所在行与下一行的数据结合成同一行

````bash
$ c
````
重复删除多个数据，例如向下删除 10 行，[ 10cj ]

````bash
$ u
````
复原前一个动作。(常用)

[Ctrl]+r	重做上一个动作。(常用)
这个 u 与 [Ctrl]+r 是很常用的指令！一个是复原，另一个则是重做一次～ 利用这两个功能按键，你的编辑，嘿嘿！很快乐的啦！

````bash
$ .
````
不要怀疑！这就是小数点！意思是重复前一个动作的意思。 如果你想要重复删除、重复贴上等等动作，按下小数点『.』就好了！ (常用)