---
title: 你为什么卸载今日头条和抖音？（转载自知乎）
date: 2019-05-23 18:18:17
tags: 文章分享
description: 你为什么卸载今日头条和抖音？
categories: 文章分享
---

[原文链接](https://www.zhihu.com/question/316017797/answer/678413996)
李尚龙说了一句脍炙人口的话：

__“在大城市里，搞废一个人的方式特别简单。给你一个安静狭小的空间，给你一根网线，最好再加一个外卖电话。好了，你开始废了。”__

绝不危言耸听。

一个人待在不用思考的舒适区里，累了，点一顿外卖，困了，来一盘游戏，闷了，刷一波抖音。不但不寂寞，反而更有安全感。

过了一段时间以后，感官逐渐变得钝化，眼界也日益局限，再也不愿抬头去看向手机外的世界，不想回到令人畏缩的现实。

这就是重复感给你的毒药——重复让人麻醉，只有变化叫人惊醒。

如果你找不到这个变化的出口，你可能一辈子，都会在一边刷抖音一边埋怨没时间，一边熬着夜一边害怕着猝死的世界里，彷徨、徘徊、痛不欲生。

抖音、快手这种算法推荐的声色娱乐App，__最大的特点是无声无息地消耗你的心智。__

难怪，《娱乐至死》中有一句经典的谶语：

* “毁掉我们的不是我们所憎恨的东西，而恰恰是我们所热爱的东西。”

__推荐算法是最剧毒的麻醉剂__

现在这个时代，已经彻底沦为“有机时代”。

__手机成了我们的一个器官。__

被动地接受着手机的推送成了一种时尚——不用思考，不用烧脑，看声像，看动图。

但事实上这个 __“自动推送”__ 的算法的黑洞有多深呢——

* 算法一手抓内容。图文、视频、小视频、问答、微头条，每种内容有自己的特征；

* 另一只手抓用户。兴趣、职业、年龄、性别、机型……然后刻画出的你的各种隐藏兴趣；

* 三抓环境特征。不同的时间、地点、场景(工作/通勤/旅游等)，对应用户不同的兴趣点。

听上去好像很复杂。复杂就对了，你不懂就对了。

__因为它掌握了大数据，大数据剥光了你。__

这种大数据下的世界，你只能接触到所有人都爱上的东西，

* 比如“震惊！”、“刚刚！”、“定了！”

* 比如变脸、手势舞、海草海草……

__视觉冲击、声乐冲击刺激着你的神经。__

你兴奋，你痛快，你的多巴胺上升到极值；

你也麻痹，你也顺从，你再也不会思考了。

想到这里，我不自觉地握了握手中的手机，想起了刘震云说的一句话：

* “现在是哪儿还有净土呢，是一机在手，在劫难逃。”

夸张一点地说，在你用抖音连上网络那一刻，__你别再指望时间属于你。甚至，你也不再能指望，你的心智属于你，你的爱好属于你。__

__你已经被这个App所控制。__

__为什么抖音会让我们上瘾？__

心理学博士亚当 · 阿尔特写的《欲罢不能：刷屏时代如何摆脱行为上瘾》一书中，列举了六项行为上瘾的构成要素，分别是：

* 诱人的目标

* 无法抵挡且无法预知的积极反馈

* 渐进改善的感觉

* 越来越困难的任务

* 需要解决却暂未解决的紧张感

* 强大的社会联系

以上这些，抖音一键全包。

__首先，无法预知的下一页__

和动漫游戏一模一样，你永远不会知道抖音刷一下，下一个画面是什么，这就是一种“无法预知的积极反馈”。

它就像吊着一根红萝卜引诱兔子，它永远追不上，又永远痴迷。

特么太刺激了，无法预料的事情，就是一颗诱人的巧克力。

__其次，超级便利的互动__

更让人无可抵挡的是，点赞这个小心心。点一下太容易了，双击666，“即时就反馈”。

便利的互动让人无法拒绝。

__第三，高音重复音乐反复播__

不得不说，抖音的音乐全是洗脑式的“神曲”，朗朗上口，娇萌可爱，不用1秒你就被节奏带进去了。

无需搜索，不用思考，音乐的节奏让人进入半催眠状态。有某一刻你也许怀疑，自己到底身在何方。

1979年，精神病学家科奈利乌斯·埃克特（Cornelius Eckert）将这种现象命名为 __“耳朵虫”__（earworm）现象。它指，

* 一段长度为20秒左右的音乐在当事人毫无意识的情况下，突然在脑内反复循环，可以在人的大脑里面持续时间通常为数小时至数天不等。

科学家进一步的研究表明，三类人最容易被 __“耳朵虫”__ 找上门：__神经官能症患者、精神压力较大的人、处于极度疲劳状态的人。__

好吧，我知道，说的就是你。

你就是那个在“耳朵虫”的引诱下越走越远，直到手机低电量的提示音像个闹钟一样提示你不能再玩的傻白甜。

__当我假装卸载了抖音…__

__颜之推说：“天下事以难而废者十之一，以惰而废者十之九。”__

是的，我就是那个以惰而废的人。

我曾经“假装”卸载了抖音，决心决意每天都不再碰它。

然而三天之后，我又以“研究新媒体动态”为借口，无法自拔地沉迷进去。

一刷三小时，稿子也没法写了，深深陷入了 __“假装不理他”—“还是会想他”—“真的离不开他”—“从此恨透了他”—“又假装不理他”的死循环。__

相比之下，有一个普通的工地妇女——马慧娟则比我牛多了。

她和很多很多的你我一样，时时刻刻都在看手机，工作时看，吃饭时看，睡觉也看。

乍看，似乎应该是抖音迷、快手王、今日头条之星。可谁能猜到，她其实是在利用手机在写作。

家境贫穷的她没能念完初中，婚后才拥有第一部手机。拿到手机后的几年里，她没有在抖音快手这种十八线城市必备品里沉迷，反而一直坚持在手机上撰写自己的文章，最后洋洋洒洒写下一百多万字，出版了散文集《溪风絮语》。

归根结底，__手机吸引懒人，培养懒人，摧毁的也是懒人。__

__所以，重要的不是你卸不卸载抖音。__

__而是你拿着手机那一刻，心中有志，眼里有事。__
