---
layout: _post
title: 前端基础测试
date: 2018-12-29 17:20:39
tags: 面试宝典
description: 面试宝典
---

# 第一部分

## 文档流的理解

将窗体自上而下分成一行行, 并在每行中按从左至右的顺序排放元素,即为文档流.(自己的理解是从头到尾按照文档的顺序，该在什么位置就在什么位置，也可以按照上面的意思理解，自上而下，自左到右的顺序)

下面为转自http://www.cnblogs.com/huangbx/archive/2012/08/15/2640734.html


### 一、定位的专业解释(来自百度百科)

在CSS中关于定位的内容是：position:relative | absolute | static | fixed

* static 没有特别的设定，遵循基本的定位规定，不能通过z-index进行层次分级。

* relative 不脱离文档流，参考自身静态位置通过 top,bottom,left,right 定位，并且可以通过z-index进行层次分级。

* absolute 脱离文档流，通过 top,bottom,left,right 定位。选取其最近的父级定位元素，当父级 position 为 static 时，absolute元素将以body坐标原点进行定位，可以通过z-index进行层次分级。

* fixed 固定定位，这里他所固定的对像是可视窗口而并非是body或是父级元素。可通过z-index进行层次分级。

CSS中定位的层叠分级：z-index: auto | namber;

* auto 遵从其父对象的定位

* namber 无单位的整数值。可为负数

**【注】什么是文档流：**

文档流是文档中可显示对象在排列时所占用的位置。比如网页的div标签它默认占用的宽度位置是一整行，p标签默认占用宽度也是一整行，因为div标签和p标签是块状对象。

### 二、我的理解

* static：以父级标签（用position限定）左上角为原点，根据top,left,right,bottom定死了，如果父级没有position限定，top、left等限定将不被浏览器解析（即无效）；并且在设计页面不能拖动。 

* relative：设计的时候以文本流（即实际可用空间，只有static和relative会占有文本流）左上角为原点，可以拖动（不影响和父级标签的相对关系），页面缩放时跟随父级标签缩放（相对位置不变），由于文本流的关系，与父级标签存在间接的相对关系。

* absolute：若父级标签用position的absolute和relative限定，设计的时候以父级标签左上角为原点；其它的（无position限定或者父级用static或者fixed限定的）则相对于body为标准；可以拖动；

页面缩放时只在父级为positon中的absolute和relative限定的时候跟随父级标签（若没有，则以body为标准）缩放。

* fixed：相对于浏览器的可视窗口固定，在调整窗口的大小时，位置变化只与窗口有关。

| | 父级标签无position限定 | 父级标签用static限定 | 父级标签用fixed限定 | 父级标签用absolute限定	 | 父级标签用relative限定 
| ------------- | ------------- |:-------------:| -----:| -----:| -----:|
| fixed	| 相对可视窗口 | 相对可视窗口 | 相对可视窗口 | 相对可视窗口	 | 相对可视窗口 
| absolute | 相对body | 相对body | 相对body | 相对父级	 | 相对父级 
| relative | 相对文本流定位（与父级有间接关系）
| static | 相对父级定位top等限定无效 | 相对父级定位top等限定无效 | 相对父级定位top等限定无效 | 相对父级定位top等限定无效 | 相对父级定位top等限定无效 

## 定位方式有哪些，哪些脱离了文档流
 
* fixed 脱离文档流
* absolute 脱离文档流
* relative 
* static

## 清除浮动的原理是什么？如何解决高度坍塌
